# نصب کیت توسعه

### کیت توسعه‌ی جاوا چیست؟ {#what-is-jdk}

برای استفاده از زبان برنامه نویسی جاوا، ابتدا باید کیت توسعه‌ی آن را متناسب با سیستم عامل خود نصب کنید. کیت توسعه‌ی جاوا شامل ابزارهای بسیار زیادی در جهت برنامه نویسی و توسعه‌ی برنامه‌ها به زبان جاوا است که در ادامه به چند مورد از آن‌ها اشاره خواهیم کرد:

**جاوا** - ابزار مفسر جاوا که قادر به تفسیر و تولید فایل‌های کلاس با استفاده از مترجم javac و همچنین اجرای برنامه‌ها است.

**جاواسی** - کامپایلر برنامه‌های جاوا که وظیفه‌ی ترجمه‌ی برنامه‌ی نوشته شده \(متن\) به بایت‌کد را بر عهده دارد تا کامپیوتر بتواند برنامه‌ی شما را بخواند و اجرا کند!

**ابزار مستندسازی جاوا** - این ابزار به طور خودکار مستندات برنامه را از متن برنامه که آن‌ها را به صورت کامنت مشخص می‌کنیم، ایجاد می‌کند.

**جار** - یک آرشیو کننده که کلاس‌های کتابخانه‌ای را در یک فایل مجتمع می‌سازد. همچنین می‌توان از این ابزار برای مدیریت فایل‌های جار نیز استفاده کرد.

**جی‌دی‌بی** - یک ابزار دبیاگر به منظور خطایابی برنامه‌ها در جاوا است.

این‌ها تنها چندین مورد از ابزارهای موجود در کیت توسعه‌ی جاوا هستند و با نصب این کیت به ابزارهای بیشتری نیز دست پیدا خواهید کرد، که در صورت نیاز در مراحل آموزش، به آن‌ها نیز خواهیم پرداخت.

### چگونه کیت توسعه‌ی جاوا را نصب کنیم؟ {#how-to-install-jdk}

فرآیند نصب کیت توسعه‌ی جاوا بسته به نوع سیستم عاملی که از آن استفاده می‌کنید می‌تواند کمی متفاوت باشد. در ادامه به چگونگی نصب کیت توسعه‌ی جاوا در سه سیستم عامل ویندوز، مکینتاش و گنو/لینوکس خواهیم پرداخت.

#### ویندوز

ابتدا به [این لینک](http://www.oracle.com/technetwork/java/javase/downloads/jdk8-downloads-2133151.html) بروید و نسخه‌ی مخصوص معماری کامپیوتر خود را بارگیری کنید. \(برای کامپیوترهای 32 بیتی نسخه‌ی x86 و برای کامپیوترهای 64 بیتی نسخه‌ی x64 را بارگیری نمایید.\)

فایل اجرایی بارگیری شده را اجرا کنید و مانند روند نصب تمام نرم افزارهای عادی پیش بروید و کیت توسعه‌ی جاوا را نصب کنید. \(در هنگام نصب کردن کیت توسعه، به مسیر نصب توجه کنید و آن را به خاطر داشته باشید. \(ترجیحا مسیر نصب پیش‌فرض را تغییر ندهید.\)\)

اولین باری که کیت توسعه‌ی جاوا را نصب کردید نیاز دارید که متغیرهای محیطی خود را با توجه به محل نصب جاوا به روز رسانی کنید. فرض کنیم کیت توسعه‌ی جاوا را در چنین آدرسی نصب کرده‌اید:

‍`c:\Program Files\java\jdk` 

حال روی My Computer راست کلیک کنید و گزینه‌ی Properties را انتخاب کنید. سپس به تب Advanced رفته و روی دکمه‌ی Environment Variables کلیک کنید.

حال باید مقدار متغیر PATH را تغییر بدهید و مسیر فایل‌های اجرایی جاوا را نیز به آن اضافه کنید. اگر در متغیر PATH مقدار قبلی ای وجود داشت کافیست مقدار جدید را با یک علامت نقطه-ویرگول ";" از مقدار قبلی جدا کنید.

 در اینجا فرض می‌کنیم فایل‌های اجرایی کیت توسعه‌ی جاوای شما در مسیر `c:\Program Files\java\jdk\bin` وجود دارد و همچنین متغیر PATH شما مقدار قبلی‌ای مانند `C:\WINDOWS\SYSTEM32` را دارا است. کافیست ابتدا یک کاراکتر نقطه-ویرگول در مقابل مقدار قبلی PATH قرار دهید و سپس مقدار جدید که همان مسیر فایل‌های اجرایی کیت توسعه‌ی جاوا هستند را به آن اضافه کنید. یعنی در نهایت باید مقدار متغیر PATH سیستم شما چیزی شبیه به مقدار زیر باشد:

`C:\WINDOWS\SYSTEM32;c:\Program Files\java\jdk\bin`

توجه کنید، در صورتی که متغیر محیطی PATH شما به صورت پیش‌فرض مقداری را دارا، نبود کافی است فقط مقدار جدید را اضافه کنید یعنی باید مقدار متغیر PATH سیستم شما چیزی شبیه به مقدار زیر باشد:

`c:\Program Files\java\jdk\bin`

قبل از این‌که مقدار متغیر محیطی خود را تغییر دهید حتما محل نصب jdk و پوشه‌ی bin درون آن را بررسی کرده و آدرس دقیق و درست را جایگزین کنید. 

حال برای اطمینان از نصب صحیح کیت توسعه‌ی جاوا، کافیست دو فرمان زیر را در یک خط فرمان \(CMD\) اجرا کنید:

`java -version`

`javac -version`

اگر در خروجی این دو دستور نسخه‌ی جاوا و جاواسی را مشاهده کردید، می‌توان از نصب و تنظیم صحیح متغیر محلی اطمینان داشت.

#### مکینتاش

جهت نصب کیت توسعه در سیستم عامل مکینتاش فقط کافیست به [این لینک](http://www.oracle.com/technetwork/java/javase/downloads/jdk8-downloads-2133151.html) بروید و نسخه‌ی متناسب با کامپیوتر خود را دانلود کرده و به سادگی مانند بیشتر نرم افزارها آن را نصب کنید. سپس دستورات زیر را در یک ترمینال اجرا کنید:

`java -version`

`javac -version`

اگر در خروجی این دو دستور نسخه‌ی جاوا و جاواسی را مشاهده کردید، کیت توسعه به درستی نصب شده است.

#### گنو/لینوکس

در سیستم عامل گنو/لینوکس توصیه می‌شود به جای اوراکل جاوا، از OpenJDK استفاده کنید که در مخازن تمام توزیع‌ها موجود است و نسخه‌ی مناسب‌تری نسبت به اوراکل جاوا است. برای نصب OpenJDK نسخه‌ی 8 در توزیع‌های مختلف می‌توانید از دستورات زیر استفاده کنید.

دبیان و اوبونتو:

```
$ sudo apt install openjdk-8-jdk
```

فدورا:

```text
$ sudo dnf install java-1.8.0-openjdk
```

آرچ لینوکس:

```text
$ sudo pacman -S jdk8-openjdk
```

در حال حاضر تقریبا در مخازن بسیاری از توزیع‌ها  OpenJDK تا نسخه‌ی 11 نیز وجود دارد اما مرسوم ترین نسخه تا به این لحظه نسخه‌ی 8 آن است. \(نصب نسخه‌های بالاتر نیز مانعی ندارد.\)

پس از نصب بسته‌ی کیت توسعه‌ی جاوا از مخازن رسمی، برای اطمینان از نصب و کارکرد صحیح آن کافیست دو دستور زیر را در یک ترمینال اجرا کنید، اگر با خروجی مشابه روبرو شدید، کیت توسعه‌ی جاوا در کامپیوتر شما به درستی نصب شده است:

```text
➜  ~ java -version
openjdk version "1.8.0_172"
OpenJDK Runtime Environment (build 1.8.0_172-b11)
OpenJDK 64-Bit Server VM (build 25.172-b11, mixed mode)
```

```text
➜  ~ javac -version
javac 1.8.0_172
```



بدین ترتیب شما می‌توانید کیت توسعه‌ی جاوا، که مجموعه‌ای از ابزارهای مورد نیاز برای برنامه نویسی و توسعه به زبان جاوا را تشکیل می‌دهد را روی کامپیوتر خود با هر سیستم عاملی که از آن استفاده می‌کنید، نصب کنید.

