# متدها - کامل نشده {#methods}

### \*\*\* این بخش هنوز کامل نیست :\) بهتر است تا تکمیل شدن آن منتظر بمانید و سپس مطالعه کنید.\*\*\*

در زبان جاوا، متدها جمعی از گزاره‌ها و دستورات هستند که در کنار هم کار می‌کنند تا عملی را انجام دهند. معروف ترین متدی که تا به امروز با آن کار کردیم، `System.out.println`است که در واقع با اجرای آن سیستم چندین گزاره و دستور را از درون متد می‌خواند و اجرا می‌کند تا مقداری که به عنوان آرگومان دریافت کرده را چاپ کند.

### چگونه متدهای‌مان را تعریف کنیم؟

در این بخش یاد می‌گیریم که چگونه متدهای خودمان را بسازیم و آن‌ها را اجرا کنیم.

سینتکس کلی تعریف متد در زبان جاوا به صورت زیر است:

```java
returnType methodName(argumentType argument) {
    // method content
}
```

۱ . Return Type : برای تعیین متد در جاوا ابتدا باید نوع مقداری که تابع برمی‌گرداند را مشخص کنید. برای مثال اگه تابع شما یک عدد صحیح از نوع int یا یک رشته برمی‌گرداند باید آن را در جایگاه returnType بنویسید. همچنین تمام انواع داده‌ها در جاوا که در بخش متغیرها معرفی کردیم می‌توانند نوع مقداری باشند که متد شما آن را برمی‌گرداند. حال اگر می‌خواهید متدی بسازید که مقداری را برنگرداند، باید از کلید واژه‌ی `void`به عنوان Return Type استفاده کنید.

۲. Method Name : در این قسمت باید برای متد خود یک نام انتخاب کنید. توجه کنید که نام متد باید با یک حرف کوچک آغاز شود و اگر نام شامل چندین کلمه بود، به جز کلمه‌ی اول، هر کلمه با حروف بزرگ آغاز شود. مثلا: `myNewMethod`.

۳. argument type : برای توضیح این بخش، بهتر است ابتدا یکی از مفاهیم مهم متدها را معرفی کنیم! آرگومان‌ها!

### آرگومان‌ها

همان‌طور که تا کنون دیدید تمامی متدها چه موقع ساخت و چه موقع اجرا یک جفت علامت پرانتز \(\) در مقابل خود دارند. احتمالا برای‌تان سوال پیش آمده که این پرانتز به چه درد می‌خورد؟ پرانتزی که مقابل متدها قرار می‌گیرد، محل قرار گیری آرگومان‌های دریافتی متد است. در هنگام ساخت متد هر نوع متغیری و یا مقدار آرگومانی را که مشخص می‌کنید، در هنگام اجرای متد نیز باید آن را به متد بدهید تا کار خود را انجام دهد. تعیین آرگومان در متدها به سادگی انجام می‌گیرد بدین صورت که ابتدا نوع آرگومانی که می‌خواهید متد دریافت کند را مشخص می‌کنید و سپس نام آرگومان مورد نظر.

۴. و اما در ادامه‌ی اجزای سینتکس متد یک جفت آکولاد "{}" داریم که همیشه برای باز و بسته کردن هر بلوک کدی استفاده می‌شود.

### چگونه متد خود را اجرا کنیم؟

پس از این‌که یک متد نوشتید، برای اجرای آن کافیست فقط آن را فرابخوانید تا اجرا شود:

```java
methodName(argument);
```

توجه کنید، آرگومانی که وارد می‌کنید دقیقا باید از همان نوعی باشد که هنگام ایجاد متد آن را تعریف کردید.

